در سال ۲۰۱۱، سونی سهام اریکسون را در بخش موبایل خرید و در نتیجه، بخش موبایل سونی به تکنولوژی‌های شرکت مادر و بخش تحقیق و توسعه آن دسترسی کامل پیدا کرد. در سال ۲۰۱۳، گوشی‌های این شرکت موفق شدند ۵ درصد از بازار جهانی را از آن خود کنند و مدیران بخش موبایل سونی قصد داشتند این شرکت را به سومین تولیدکننده بزرگ گوشی‌های هوشمند تبدیل کنند. در عوض، بخش موبایل سونی در سراشیبی افتاد.

یکی از دلایل این روند افول، استراتژی کلی این شرکت در قبال بازار موبایل بود. سونی که یک غول تکنولوژی محسوب می‌شود، می‌خواست فقط با عرضه‌ی گوشی‌های رده‌بالا، به «اپل» اکوسیستم اندروید بدل شود. در سال ۲۰۱۲، مدیرعامل بخش موبایل سونی گفت: «در این بخش ارزش و پول قرار دارد.» که به گوشی‌های رده بالا اشاره دارد و خاطرنشان کرد برند سونی به عرضه محصولات رده بالا شهرت دارد و آن‌ها می‌خواهند از این موضوع بهره ببرند. با این حال، جذابیت اپل برای مصرف‌کنندگان به این سادگی‌ها قابل انتقال به بازار اندروید نبود، حداقل نه در سال‌های اولیه این اکوسیستم، و روی هم رفته کاربران این دو پلتفرم تفاوت‌های زیادی با یکدیگر داشتند.
کاربران اندروید برای انتخاب گوشی هوشمند موردنظر خود، حق انتخاب گسترده‌ای داشتند و به همین خاطر، گوشی‌های گران‌قیمت باید از ویژگی‌های بسیار جذابی بهره می‌برند وگرنه کاربران گوشی ارزان‌تری که واجد ویژگی‌های نسبتاً مشابهی بود، انتخاب می‌کردند. یکی دیگر از مشکلات مهم گوشی‌های سونی در آمریکا، ارتباط نه‌چندان ایده‌آل این شرکت با اپراتورهای مخابراتی بود. اگرچه جزئیات این اختلافات فاش نشده، اما ظاهراً به سرپیچی سونی برای اعمال تغییرات موردنظر اپراتورها برمی‌گردد. همچنین یکی دیگر از موضوع‌های مورد اختلاف، احتمالاً اختلاف‌نظر در زمینه‌ی تقسیم سود حاصل از فروش گوشی‌ها از طریق اپراتورها بوده است.

در هر صورت، بخش موبایل سونی‌ همکاری خود را با اپراتورهای آمریکایی متوقف کرد که منجر به کاهش قابل توجه فروش این گوشی‌ها و کنار رفتن از مرکز توجه کاربران آمریکایی شد. علاوه بر این، این اقدام بخش موبایل سونی یک پیامد منفی دیگر را هم برای این شرکت به همراه داشت. برای سال‌ها، این کمپانی برای فروش گوشی‌های خود در آمریکا به ناچار یا باید حسگر اثر انگشت این گجت‌ها را غیرفعال می‌کرد یا اینکه از خیر فروش گوشی‌های خود در این کشور می‌گذشت. دلیل اصلی این موضوع هیچ‌وقت به‌روشنی اعلام نشد ولی ظاهراً مربوط به بندی از قرارداد بین سونی و یکی از اپراتورهای آمریکایی برمی‌گردد.

بیشتر بخوانید: چرا گوشی‌های ال‌جی دیگر محبوبیت سابق را ندارند؟

علاوه بر موارد ذکر شده، سونی همچنان به اصول قیمت‌گذاری گوشی‌های خود پایبند مانده و به همین خاطر گوشی‌های دیگر برندها که از قابلیت‌های مشابهی بهره می‌برند، معمولاً قیمت پایین‌تری نسبت به گوشی‌های سونی دارند. البته، ما به‌خوبی می‌دانیم که اگر یک برند می‌خواهد وجهه خود را به‌عنوان یک برند رده‌بالا نگه دارد، باید قیمت‌های بالایی را برای محصولاتش در نظر بگیرد. اما وقتی که برای چند سال متوالی چنین رویکردی جواب نمی‌دهد، یک فرد عادی هم به این نتیجه می‌رسد که چنین رویکردی باید تغییر پیدا کند. ظاهراً سونی ترجیح می‌دهد تعداد اندکی از گوشی‌های گران‌قیمت خود را به فروش برساند ولی به هیچ عنوان برای رقابت با دیگر برندها، قیمت‌های آن‌ها را کاهش ندهد.
طراحی‌های خسته‌کننده
علاوه بر مشکلات متعدد بخش موبایل سونی در آمریکا، استراتژی‌های بین‌المللی این شرکت هم ظاهراً چندان کارآمد نیستند. این کمپانی برای شاخص کردن گوشی‌های خود نسبت به رقبا تلاش چندانی نمی‌کند. در نخستین گوشی‌های اندرویدی این شرکت که تحت برند سونی اریکسون روانه‌ی بازار می‌شدند، این کمپانی برای طراحی آن‌ها دست به آزمون‌وخطا می‌زد. ولی زمانی که برند اریکسون کنار رفت، به نظر می‌رسد مدیران سونی تصمیم گرفتند فقط گوشی‌هایی با ظاهر جدی عرضه کنند که این رویکرد عمدتا به معنای خسته‌کننده شدن ظاهر گوشی‌های این شرکت بود. سال‌به‌سال شاهد عرضه‌ی گوشی‌های مشابه و تجربه‌ی نرم‌افزاری یکسانی بودیم و این تصور را به کاربر القا می‌کرد که مدیران این بخش دیگر برای بهبود وضعیت بخش موبایل شرکت سونی تلاش چندانی انجام نمی‌دهند.

البته اگر بخواهیم صادقانه اظهارنظر کنیم، این شرکت گاهی اوقات محصولات نوآورانه‌ای هم عرضه می‌کرد که مشهورترین آن، تبلت P است. طراحی این گوشی-تبلت که از دو نمایشگر بهره می‌برد، این روزها آشنا به نظر می‌رسد اما باید بگوییم که این محصول در سال ۲۰۱۱ عرضه شده است. البته در آن زمان تکنولوژی‌های مورد نیاز چندان قابل توجه نبودند و به همین خاطر، این محصول صرفاً یک محصول پر زرق‌وبرق ولی غیرکاربردی باقی ماند.
سونی
شکست در بهره‌گیری از میراث خود
