هزینه ماشین و دسته‌گل عروس= 450/000 تومان
کارت عروسی هر عدد2000 تومان = 600/000تومان
عکاسی و فیلم‌برداری=4/000/000 تومان
تالار پذیرایی به ازای هر نفر 30 هزار تومان= 9/000/000 تومان
 ورودی تالار و پارکینگ = 2/000/000تومان
خرید شیرینی(خشک) و میوه (سه نوع) = 2/500/000 تومان

بدون در نظر گرفتن هزینه خرید حلقه، ساعت و سرویس طلا که ممکن است بنا بر رسومات موقع عقد خریداری شود و بنا بر نظر برخی از زوج‌ها به علت قیمت بالای آن جایگزین‌هایی برای آن‌ در نظر بگیرند، هزینه یک عروسی با حداقل‌ترین قیمت‌ها برای 300 نفر با دو نوع شام در مرکز شهر حدود 22 میلیون تومان خواهد شد. بر اساس وام 15 میلیونی که به هریک از زوج‌ها تعلق می‌گیرد آن‌ها باید حدوداً 7 میلیون تومان از پس‌انداز خود به آن اضافه کنند تا بتوانند مراسم ازدواجشان را برگزار کنند.

البته باید گفت"وام ازدواج" قرار است یک کمک‌هزینه برای ازدواج باشد نه وامی برای تأمین همه هزینه‌های ازدواج، خرید خانه و تهیه جهیزیه. این وام می‌تواند تا یک بخشی از هزینه‌های ازدواج را مرتفع سازد. در خرید جهیزیه نیز اگر به صورت معمول نه اشرافی و تجملاتی خریداری شود این مبلغ می‌تواند تا حدی پاسخ‌گو باشد.

اگر قانون تسهیل ازدواج جوانان که سال 1384 در مجلس شورای اسلامی به تصویب رسیده است، محقق شود همراه با این وام ازدواج، جوانان با استرس و فشار کمتری می‌توانند تشکیل زندگی دهند. به طور مثال براساس این قانون؛ باید نهادهای عمومی نظیر شهرداری، اوقاف، امور خیریه و با بهره‌گیری از همکاری و امکانات وزارت مسکن و شهرسازی و بنیاد مسکن انقلاب اسلامی و استفاده از زمین‌های دولتی یا زمین‌های اهدایی خیرین، واحدهای ساختمانی به‌عنوان «مسکن موقت» احداث کرده و آن‌ها را در اختیار زوج‌های جوان با اجاره مناسب قرار دهند. مدت استفاده هر زوج متقاضی از این واحدها حداکثر سه سال است.

یا کلیه دستگاه‌های دولتی، نهادهای عمومی و شهرداری‌های دارای تسهیلات رفاهی، فرهنگسرا و تالار، باشگاه و اردوگاه موظف‌اند با هماهنگی کمیته سامان ازدواج، فضاها مذکور را برای برگزاری جشن و مراسم ازدواج در اختیار زوج‌های واجد شرایط قرار دهند.

یا در ماده 4 این قانون آمده است، دولت باید هر یک از خانواده‌های جوان عضو صندوق که هیچ‌یک از زوجین اشتغال به کار یا منبع درآمدی نداشته باشند، حداکثر تا مدت دو سال پس از تاریخ ازدواج مبلغی به‌عنوان کمک‌هزینه زندگی به‌صورت قرض‌الحسنه پرداخت کنند، سقف مبلغ مذکور را کمیته سامان ازدواج متناسب با سرمایه صندوق تعیین خواهد نمود.
