
به طور مشابه، هیچ مدرکی وجود ندارد که نشان دهد آب کرفس از سرطان جلوگیری می‌کند. بعضی از مطالعات نشان می‌دهد که انواع خاصی از میوه‌ها و سبزیجات یا از شما در برابر برخی از سرطان‌ها محافظت می‌کنند و یا دارای عناصری هستند که جلوی سرطان را می‌گیرند.

به گفته این محققان، هیچ تحقیق ویژه‌ای در مورد آب کرفس و این مزایا وجود ندارد. اما یک استثنا؛ کرفس دارای فلاوونوئید و آپی‌ژنین است که برخی از اثرات پیشگیرانه شیمیایی را در تحقیقات مبتنی بر سلول نشان می‌دهد. با این حال، متخصصین، یادآور می‌شوند که این نتایج بر روی انسان‌ها در آزمایش‌های کنترل نشده نشان داده شده است و در مورد کل کرفس، و نه تنها آب آن، صحت دارد. با این حال، احتمال دارد که خواص سلامتی بیشتری از آب کرفس وجود داشته باشد که محققان هنوز به مطالعه بیشتر درباره آن‌ها نیاز دارند.

کرفس و آب آن هنوز می‌توانند جزئی از یک رژیم غذایی سالم باشند
کرفس دارای مواد مغذی متفاوت است. این سبزی خود، یک ترکیب اضافی برای سالم کردن غذایی است که می‌خوریم. کرفس غنی از مواد مغذی و منبع خوبی از فیبر، ویتامین‌های K و C، منگنز، منیزیم، کلسیم، پتاسیم، فولات و ویتامین B6 و همچنین ریبوفلاوین است. علاوه بر این، کرفس دارای خواص ضدالتهابی است که باعث تقویت سلامت روده می‌شود و ممکن است به تنظیم گوارش کمک کند. شواهد زیادی وجود دارد که نشان می‌دهد خود سبزی کرفس دارای طیف گسترده‌ای از مزایای بهداشتی است که شامل کاهش خطر ابتلا به بیماری‌های قلبی، بیمارهای کبدی و نقرس می‌گردد. با این حال، تحقیق در مورد اینکه آیا آب کرفس نیز مزایای مشابهی را ارائه می‌دهد یا خیر، بسیار محدود است.
پس از تهیه آب کرفس، از آنجا که این نوشیدنی بسیار تلخ است، ممکن است برخی افراد بخواهند از یک شیرین‌کننده برای طعم‌دهی به آن استفاده کنند، یعنی افزایش کالری و شکر. اضافه کردن خود کرفس به اسموتی، بهتر از تهیه نوشیدنی آن است به علاوه اینکه دیگر با آب‌گیری کرفس، فیبر آن از بین نخواهد رفت.
بیشتر بخوانید

آب کرفس، هویج و تخم کتان برای تقویت کولون
کرفس لاغر می‌کند؟
مروری کوتاه بر خواص کرفس
نکته پایانی اینکه، مانند هر چیز دیگری، نوشیدن آب کرفس یک راه درمان نیست و مصرف آن از خوردن مواد ناسالم جلوگیری نمی‌کند و یا شیوه زندگی‌تان را تغییر نمی‌دهد. اگر از طعم این نوشیدنی لذت می‌برید و بدون اضافه کردن شکر یا هر شیرین‌کننده دیگری آن را مصرف کرده و در کنار آن از میوه‌ها و دیگر سبزیجات نیز استفاده می‌کنید، هیچ نگرانی وجود ندارد. با این حال، به یاد داشته باشید که آب آشامیدنی یک راه قابل قبول برای هیدراته کردن بدن است و شما مجبور به اضافه کردن ماده دیگری به آن نیستید.

---
