شروع مبلغ برای تنها یک آلبوم دیجیتال همراه با  فیلم‌برداری از مراسم  عروسی در تهران از 3 میلیون آغازم می‌شود. به این مبلغ باید هزینه اجاره باغ جهت عکاسی، اجاره دوربین هلی شات و کرین، عکاسی اسپرت از عروس و داماد و ساخت کلیپ در شمال و یا خارج از کشور و... را نیز جدا اضافه کرد که گاهی تا 150میلیون می‌رسد. قیمت فیلم‌برداری با حداقلی‌ترین خدمات در شهرستان‌ها نیز از 1 و نیم میلیون آغاز می‌شود. البته آن دسته از عروس و دامادهایی که فقط می‌خواهند از مراسمشان عکس یادگاری داشته باشند قیمت پایه‌ای در تهران برای آتلیه حدود 1 ونیم میلیون و در شهرستان‌ها حدوداً 400 هزارتومان است.

آرایشگاه عروس و داماد؛
در تهران قیمت آرایشگاه عروس تنها برای آرایش و شینیون مو از 800 تومان آغاز و گاه تا 20 میلیون نیز می‌رسد. برند بودن آرایشگاه و آرایشگر نیز در افزایش قیمت بی‌تأثیر نیست. این قیمت در شهرهای مختلف از 300هزارتومان شروع و تا 2 میلیون در حال تغییر است. البته باید در آرایشگاه عروس خدماتی چون رنگ مو، لنز، کاشت ناخن و... را به‌صورت مجزا در قرارداد محاسبه کرد.

قبل از سال 1390 شاید اگر می‌شنیدیم دامادها هم باید برای شب دامادی آرایشگاه رزرو کنند برایمان خنده‌آور بود اما اکنون دامادها نیز مانند عروس باید از قبیل وقت آرایشگاه بگیرند. کوتاهی مو، سشوار کشیدن، مرتب کردن ریش، ماسک صورت و... برای دامادها از 100 هزارتومان تا 2 میلیون تومان هزینه دارد. البته این آرایشگاه رفتن داماد در کلان‌شهر و شهرهای بزرگ مرسوم است و در نواحی دیگر کشور هزینه‌ای را به خود اختصاص نمی‌دهد.

هزینه تالار؛
هزینه تالار بسته به کیفیت مکان، نوع سرو و منوی انتخابی غذا، دسر، نوشیدنی و همچنین خدماتی ازجمله بادکنک آرایی، گل‌آرایی، آتش‌بازی، موزیک، نور پرداری، سلف‌سرویس بودن غذا، پارکینگ و... از نفری 30 هزار تومان آغاز تا به رقم‌هایی چون نفری یک‌میلیون تومان نیز می‌رسد. در بررسی‌های قیمتی از دو تالار در تهران به‌جز هزینه ورودی و پارکینگ تنها هزینه غذا برای هر نفر در بهمن 1397 نفری 50 هزارتومان درازای سه نوع غذا بوده است. همچنین برای دو نوع غذا درازای هر مهمان این مبلغ 30 هزارتومان و در سمنان این مبلغ برای دو نوع غذای کوبیده و جوجه به ازای هر مهمان 25 هزار تومان است.

اگر حداقل‌ترین قیمت را برای برگزاری یک مراسم ازدواج برای 300 نفر محاسبه کنیم:

اجاره لباس عروس همراه با تور و شنل = 1/200/000 تومان
هزینه آرایشگاه عروس = 1/200/000 تومان
هزینه لباس داماد = 800/000 تومان
هزینه آرایشگاه داماد = 100/000 تومان
