اجرای هم‌زمان سه‌ اپلیکیشن مختلف

به نظر می‌رسد یکی از بخش‌هایی که سامسونگ موفق ظاهر شده، پیوستگی روان اپلیکیشن‌ها بین نمایشگر کوچک‌تر و نمایشگر اصلی است. یکی از مهم‌ترین چالش‌های پیش روی شرکت‌های سازنده گوشی‌های تاشو، بحث بهینه‌سازی نرم‌افزاری است و با توجه به ویدیوهای به نمایش درآمده از گلکسی فولد، در رابطه با موفقیت سامسونگ در این زمینه باید شک و تردیدهایی را مطرح کنیم. چیزی که سامسونگ از آن تحت عنوان اجرای هم‌زمان سه اپلیکیشن یاد می‌کند، یک نوع مشخصه سرهم‌بندی شده به نظر می‌رسد. به‌عنوان مثال، در تصویر بالا می‌توانید اپلیکیشن یوتیوب را ببینید که بیش از نیمی از نمایشگر افقی را اشغال کرده و در سمت راست بخش جستجو گوگل و اپلیکیشن واتس‌اپ در پنجره‌های کوچکی قرار گرفته‌اند و مقیاس آن‌ها برای این پنجره‌های کوچک بهینه‌سازی نشده است. چنین چینش و ترکیبی نمی‌تواند کارایی کاربر را به طور قابل توجهی افزایش دهد و با توجه به همین مشخصه، می‌توانیم بگوییم که سامسونگ برای بهینه‌سازی نرم‌افزاری آن باید تا حد زیادی تلاش کند.

اگرچه گوشی‌های تاشو گجت‌های جذابی هستند که می‌توانند هوای تازه‌ای را برای این صنعت به ارمغان بیاورند، اما از طرفی دیگر باید خاطرنشان کنیم که یک محصول زمانی باید روانه‌ی بازار شود، که آمادگی حضور در چنین فضایی را داشته باشد. به همین خاطر است که مثلاً شرکتی مانند ال‌جی که رقابت آن با سامسونگ در زمینه‌ی فناوری‌های پیشرفته بر کسی پوشیده نیست، اعلام کرده تا اطلاع ثانوی گوشی تاشو خود را روانه‌ی بازار نمی‌کند.
گلکسی فولد

در بالا و پایین نمایشگر ۴.۶ اینچی بیرونی حاشیه‌های ضخیمی دیده می‌شود

نخستین گوشی تاشو حقیقی یعنی Royole Flexpai حرفی برای گفتن ندارد. گلکسی فولد سامسونگ در مقایسه با آن از ظرافت بسیار بیشتری بهره می‌برد اما این گوشی هم دارای نمایشگر انعطاف‌پذیر ایده‌آلی نیست و در ضمن ۱۹۸۰ دلار هم قیمت دارد. در صنعت گوشی‌های هوشمند، برخی کاربران به‌عنوان پذیرندگان اولیه محسوب می‌شوند که به خرید و استفاده از جدیدترین محصولات علاقه‌ی زیادی دارند. اما در رابطه با این محصول، کاربران باید مبلغ بسیار هنگفتی را برای خرید یک گجت نه‌چندان مطلوب بپردازند به این امید که شاید در آینده از لحاظ تجربه کاربری بهبود پیدا کند.

همانند محصول شکست‌خورده هدست Gear VR سامسونگ، گلکسی فولد هم احتمالاً درس‌های سودمند زیادی برای این نوع گجت‌ها ارائه خواهد داد. تلاش سامسونگ برای ارائه‌ی یک گجت نوآورانه و فاصله گرفتن از رویکرد محافظه‌کارانه، واقعاً تحسین‌برانگیز است ولی با توجه به نوع تبلیغات، برندینگ و حتی تنوع رنگ این گجت، کاملاً مشخص است که سامسونگ قصد دارد گلکسی فولد را به‌عنوان یک محصول مناسب استفاده روزمره و نه یک مدل اولیه مناسب کاربران خوره تکنولوژی، روانه‌ی بازار کند و چنین رویکردی عواقبی به همراه دارد. گلکسی فولد شکاف بین انتظارات وعده داده شده و واقعیت یک مدل اولیه را از خود به جا می‌گذارد و چنین شکافی منجر به ناامیدی مصرف‌کنندگان می‌شود.

---
دستور لینوکس - قسمت هشتم

