    در صورتی که پرسش مطرح شده مبهم باشد سیستم پرسش و پاسخ، تعاملی را با کاربر انجام می‌دهد و پس از رفع ابهام پاسخ آن را تعیین می‌کند؛
    اگر پرسش مطرح شده دارای بخش حذف شده‌ای باشد، (مانند پرسش چرا؟) سیستم با استفاده از کلمات کلیدی سؤال قبل، آن را تکمیل می‌نماید و پس از بازسازی در صورت تأیید کاربر پاسخ آن را تعیین می‌نماید؛
    اگر پرسش مطرح شده دارای ضمیر باشد، سیستم سعی می‌کند ضمایر را با مراجع مناسب جایگزین نموده و سپس سؤال اصلاح شده را به کاربر بازگردانده و از او می‌خواهد تأیید کند و در صورتی که کاربر اصلاحات را تأیید نماید، سیستم پاسخ پرسش بازسازی شده را تعیین می‌نماید؛
    اگر پاسخگویی به پرسش نیاز به تعامل نداشته باشد، سیستم پاسخ آن را تعیین می‌کند؛
    چرخه فوق تا اتمام مکالمه از سوی کاربر ادامه می‌یابد.[۸][۹]

ارزیابی سیستم‌های پرسش و پاسخ تعاملی
ارزیابی سیستم‌های پرسش و پاسخ تعاملی به منظور تعیین و ارتقای کارایی آن‌ها از اهمیت زیادی برخوردار است. با این وجود هنوز روش استاندارد و مخصوصی برای ارزیابی این سیستم‌ها ارائه نشده است و ارزیابی معمولاً با استفاده از روش‌های ارزیابی سیستم‌های پرسش و پاسخ اتوماتیک و نیز سیستم‌های مکالمه محور صورت می‌گیرد. در ارزیابی سیستم‌های پرسش و پاسخ تعاملی علاوه بر ارزیابی کمی از ارزیابی کیفی نیز استفاده می‌شود که نیازمند مشارکت کاربران در فرایند ارزیابی برای تعیین میزان موفقیت تعامل بین سیستم و کاربر می‌باشد.
هدف از ارزیابی کمی سیستم‌های پرسش و پاسخ تعاملی، تعیین میزان صحت پاسخ بازگردانده شده توسط این سیستم‌ها می‌باشد. این ارزیابی، اطلاعات کافی دربارهٔ کیفیت تعامل سیستم با کاربر و اینکه آیا تعامل موفقیت‌آمیز خاتمه یافته‌است یا خیر، ارائه نمی‌کند. به همین دلیل علاوه بر ارزیابی کمی، این سیستم‌ها از نظر کیفی نیز مورد سنجش و ارزیابی قرار می‌گیرند تا کیفیت تعامل سیستم با کاربر و میزان رضایتمندی کاربر تعیین شود. جهت ارزیابی کیفیت تعامل، معمولاً پرسشنامه‌ای تهیه شده و در اختیار کاربران قرار می‌گیرد تا با تکمیل آن میزان رضایت خود را از کیفیت تعامل اعلام کنند.

---
بعد از نگارش دو مطلب در رابطه با دلایل افول محبوبیت گوشی‌های ال‌جی و HTC، در این مطلب به عوامل کاهش فروش گوشی‌های سونی نگاهی می‌اندازیم. مانند ال‌جی، سونی هم همچنان گوشی‌های هوشمند باکیفیتی را روانه‌ی بازار می‌کند اما به نظر می‌رسد این گوشی‌ها فقط برای مدت محدودی توجه کاربران را جلب می‌کنند و در نهایت این افراد تصمیم می‌گیرند گوشی‌های ساخت دیگر برندها را خریداری کنند. اما چرا شاهد چنین روندی هستیم؟
غرور یک برند بین‌المللی

سونی با موفقیت در صنعت گوشی ناآشنا نیست. طی دهه ۲۰۰۰، تعدادی از موفق‌ترین گوشی‌های این بازار، توسط برند سونی اریکسون روانه‌ی بازار شدند. در سال ۲۰۰۷، سهم بازار جهانی گوشی‌های سونی اریکسون حدود ۹ درصد بود. در سال ۲۰۱۰، سونی اریکسون عرضه‌ی گوشی‌های اندرویدی مانند اکسپریا X10 و اکسپریا Arc را آغاز کرد.

