اگر کاربر فایرفاکس هستید، برای بوکمارک کردن سایت موردنظر می‌توانید بر روی آیکون ستاره کلیک کنید. برای دسترسی به بوکمارک‌ها راه‌های مختلفی وجود دارد. مثلاً می‌توانیم به آیکون مختص بوکمارک در کنار نوار آدرس و بخش Library در منو اصلی اشاره کنیم. در ضمن با فشردن کلیدهای Ctrl و Shift و B روانه‌ی بخش مدیریت بوکمارک‌ها می‌شوید.

بعد از ورود به بخش مدیریت بوکمارک‌ها، به قابلیت‌های زیادی دسترسی پیدا می‌کنید. در این بخش، می‌توانید نام بوکمارک ها را تغییر دهید، آن‌ها را در پوشه‌های دیگری قرار دهید یا به‌طور کلی حذفشان کنید. همچنین اگر تعداد زیادی بوکمارک را ثبت کرده‌اید، در این بخش امکان بهره‌گیری از تگ هم وجود دارد تا راحت‌تر آن‌ها را پیدا کنید. برای جستجو در بین آن‌ها هم می‌توانید از بخش Search Bookmarks در سمت راست بخش فوقانی استفاده کنید. در بالای این بخش، آیکون‌هایی برای تغییر در نحوه نمایش این بوکمارک ها، تغییر در چینش و وارد و خارج کردن آن‌ها وجود دارد.

بوکمارک

در مایکروسافت اج، از بوکمارک ها تحت عنوان Favorites یاد می‌شود و مانند دیگر مرورگرها، برای بوکمارک کردن یک سایت می‌توانید بر آیکون ستاره در کنار نوار آدرس کلیک کنید. همچنین در نوار ابزار، آیکون مربوط به Favorites قرار دارد که با کلیک بر آن، تمام بوکمارک های ثبت شده به نمایش درمی‌آیند.

در این مرورگر، بخش بوکمارک به‌عنوان یک پنجره در کنار مرورگر به نمایش درمی‌آید و اگر می‌خواهید این پنجره همیشه در این بخش باقی بماند، کافی است بر آیکون پین در بالای سمت راست کلیک کنید. با بهره‌گیری از دیگر آیکون‌های بخش فوقانی هم کارهایی مانند ایجاد پوشه یا وارد و خارج کردن بوکمارک ها امکان‌پذیر می‌شود.

بوکمارک

در ادامه باید به مرورگر سافاری در سیستم‌عامل macOS بپردازیم. با کلیک بر Bookmarks و سپس Show Bookmarks بخش مربوط به بوکمارک‌ها در سمت چپ مرورگر نمایش داده می‌شود یا با کلیک بر آیکون Show sidebar در نوار ابزار هم این بخش پدیدار می‌شود. در این قسمت، به‌راحتی می‌توانید چینش بوکمارک های موردنظر را تغییر دهید.

برای ایجاد بوکمارک، کافی است لینک موردنظر را از صفحه وب یا نوار آدرس به بخش کناری مربوط به بوکمارک‌ها بکشانید. به غیر از این کار، با کلیک بر دکمه Share و سپس Add Bookmark، بوکمارک صفحه وب موردنظر شما ثبت می‌شود. برای ویرایش بوکمارک‌ها یا افزودن پوشه، با نگه داشتن کلید Cmd و کلیک کردن در بخش بوکمارک‌ها می‌توانید این کار را انجام دهید. برای ویرایش‌های اساسی‌تر، کافی است کلیدهای Option، Cmd و B را بفشارید تا پنجره Edit Bookmarks باز شود. در این پنجره، مانند مرورگرهای دیگر، می‌توانید کارهایی مانند ایجاد پوشه، تغییر چینش بوکمارک ها و دیگر کارهای این چنینی را انجام دهید.

