
یکی از عجیب‌ترین نکات مربوط به رویکرد بخش موبایل این شرکت این است که کمپانی سونی یکی از مهم‌ترین تولیدکنندگان سنسورهای دوربین گوشی‌های هوشمند محسوب می‌شود. تقریباً تمام گوشی‌های هوشمند جدید از جمله آیفون XS مکس از سنسورهای این شرکت بهره می‌برند.

اما برای مدت طولانی، سونی ترجیح داد که برای گوشی‌های خود از سنسورهای ۲۳ مگاپیکسلی استفاده کند و این در حالی است که رقبا از سنسورهای ۱۲ مگاپیکسلی بهره می‌بردند. شاید فکر کنید که مگاپیکسل بیشتر، بهتر است اما در واقعیت، سنسورهای با رزولوشن پایین‌تر معمولاً نویز کمتری ثبت می‌کنند که این به معنای ثبت عکس‌های شفاف‌تر است. در ضمن عدم بهره‌گیری از لرزش‌گیر اپتیکال هم منجر به تشدید این ضعف می‌شد. این کمپانی برای مدت طولانی ترند دوربین‌های دوگانه را نادیده گرفت و در عوض تمرکز خود را به قابلیت‌های نه‌چندان مفیدی مانند فیلم‌برداری با سرعت ۹۶۰ فریم بر ثانیه معطوف کرد.

سونی
علاوه بر این، سونی خیلی دیر به ترندهای بازار ملحق می‌شود و در همین زمینه باید خاطرنشان کنیم اولین گوشی سونی که از نمایشگر اولد بهره می‌برد، سال گذشته عرضه شد. در سال ۲۰۱۸، سونی بالاخره اندازه حاشیه‌های فوقانی و پایینی نمایشگر گوشی‌های خود را کاهش داد. با وجود اینکه این شرکت اهمیت چندانی به ترندهای روز نمی‌دهد، اما در رابطه با حذف جک هدفون خیلی سریع عمل کرد که منجر به اعتراض خوره‌های موسیقی شد.

اگرچه سونی به خاطر عدم نوآوری در گوشی‌های خود با انتقادهایی روبرو می‌شود، ولی گوشی‌های این شرکت برخلاف مثلاً شرکت ال‌جی، هیچ‌وقت با انتقادهای گسترده‌ای روبرو نشده‌اند و همواره عملکرد استانداردی را برای کاربران نه‌چندان پرتعداد خود به ارمغان می‌آورند. سهم بازار گوشی‌های این شرکت آن‌قدر کاهش یافته که گفته می‌شود طی سال ۲۰۱۸ این شرکت فقط ۷ میلیون گوشی فروخته است. برای اینکه کوچک بودن چنین آماری را بهتر درک کنید، باید بگوییم هر کدام از ۳ تولیدکننده بزرگ گوشی‌های هوشمند، فقط در عرض ۲ هفته چنین تعدادی را به فروش می‌رسانند.

در حال حاضر، بخش موبایل سونی‌ فقط به لطف عملکرد دیگر قسمت‌های موفق این کمپانی پابرجا مانده است. به نظر می‌رسد این شرکت صرفاً به خاطر غرور و سماجت حاضر نیست سری گوشی‌های اکسپریا را رها کند (تقریباً مشابه کاری که ال‌جی انجام می‌دهد). با توجه به سرعت کاهش فروش گوشی‌های این شرکت، سال آینده در چنین تاریخی گوشی‌های سونی نایاب‌تر از پانداهای سرخ خواهند بود.
درس‌های این سه کمپانی شکست‌خورده برای دیگر سازندگان

یک موضوع مشترک در بین این سه کمپانی، این است که اعتماد کاربران به سختی به دست می‌آید و به سادگی هم از دست می‌رود. اتفاقی که برای ال‌جی، HTC و سونی رخ داده باید هشداری برای تمام سازندگان بزرگ باشد زیرا در این بازار حتی مهم‌ترین شرکت‌ها هم خیلی زود موقعیت خود را از دست می‌دهند و به حاشیه رانده می‌شوند.

ما مسلماً امیدواریم که سازندگان بیشتری در این بازار جذاب حضور مثمر ثمری داشته باشند. زیر در نهایت، رقابت بین این شرکت‌ها، به نفع ما کاربران خواهد بود. اما در این میان، قربانی شدن یک یا دو شرکت بزرگ هم چندان بد نیست و به دیگر غول‌ها، «فناپذیری» آن‌ها را یادآوری می‌کند. در نهایت باید ببینیم که در سال ۲۰۱۹، آیا هرکدام از شرکت‌های ال‌جی، HTC و سونی بالاخره شکست را در حوزه‌ی گوشی‌های هوشمند می‌پذیرند یا اینکه سرسختانه همچنان به حضور در این بازار ادامه می‌دهند.
