
گروه ادب و هنر- همايش بين المللي نمايش و دين طي مراسمي در خانه هنرمندان ايران گشايش يافت.
به گزارش خبرنگار همشهري، در نخستين روز همايش كريستوفر اينس از كانادا درباره نقش مفاهيم دين بنياد در خلق درام، فرهاد مهندس پور درباره روايت حماسي و روايت دين ايراني، رحمت اميني درباره بررسي تاثيرات متقابل نمايش هاي مذهبي و متاثر معاصر ايران بر يكديگر و سمولز از انگليس درباره نمايش و نيايش سخنراني كردند.
همچنين در بخش دوم نخستين روز همايش پيتر چلكوفسكي از آمريكا درباره تغذيه و جهانشير ياراحمدي درباره روضه خواني به مثابه يك نظام نمايشي مقاله ارائه دادند.
ديروز در بخش پاياني همايش ابوالفضل حرمي درباره نمايش ديني و نقش تماشاگر، كلاوز هوفمان از آلمان درباره ابعاد معنوي و ديني تئاتر معاصر اروپا و فرح يگانه با عنوان بررسي تعزيه طبق مدل رويداد تئاتري مقاله خود را ارائه دادند.
دبير نخستين سمينار بين المللي نمايش و دين اين سمينار را سرآغازي بر فعاليت هاي جديد تئاتر ايران در عرصه بين الملل مي داند و مي گويد: در ميان تمام نظرات محققان در خصوص ريشه هاي پيدايش هنر، نظريه آئيني- مذهبي بيش از همه مورد توجه بوده و جوهره اين نظريه بر مبناي اين مفهوم استوار شده كه بشر از آغازين روزهاي تجربه زندگي در اين كره خاكي در پي برقراري ارتباط با خالق خود بوده است؛ ارتباطي كه از يكسو نيازهاي روحاني و معنوي را برآورده مي كند و از سوي ديگر تضميني بر امنيت و زندگي جسماني او بوده است. در اين راستا هنر نمايش از آن جهت سرآمد ديگر هنرهاست كه نخستين وسيله موثر ارتباطي انسان با معبود خود بوده و به تدريج به زيور خلاقيت و حس زيبايي شناسي آراسته شده است.
در بخشي ديگري از پيام سرسنگي چنين آمده: هنر نمايش ظرف تاريخ چند هزارساله خود تبديل به هنري شد كه با اتكا به ظرفيت بالاي بصري خود و نيز ارتباط تنگاتنگ و زنده با مخاطب به خوبي از عهده وظيفه اي كه در قبال اتصال دنياي مادي با جهان معنوي بر عهده داشته برآمده است. بشر معاصر بيش از هر زمان ديگر نيازمند ديني است كه عامل موثر رهايي انسان از سرگشتگي و بحران هويت اوست.
سرسنگي سمينار بين المللي نمايش و دين را رويكردي علمي در عرصه بين المللي در تبيين رابطه متقابل نمايش و دين و نقش دين و انديشه دين محور در تعاملات بين المللي جهان معاصر مي داند و از اين پيام اظهار اميدواري مي كند كه برگزاري اين سمينار زمينه مناسبي براي فعاليت هاي علمي در حوزه نمايش ديني فراهم آورد و هنرمندان نمايش جهان براساس محورهاي مشترك بيش از پيش به يكديگر نزديك شوند.
نخستين سمينار بين المللي نمايش و دين امروز نيز با حضور نمايندگاني از 9 كشور جهان در تالار فريدون ناصري خانه هنرمندان ايران ادامه دارد.
